수고했다
날이 밝거든
과인이 좌상을 추국할 터이니
세자도 환궁해라
황공하옵니다, 전하
소훈이 많이 놀랐을 것이다
아, 아니어유
전하 표정이
왜 이리 안 좋으시쥬?
다 끝났는디 근심 가득한 게
아무래도 신경 쓰이네유
전하께서도 만감이 교차하실 테지
좌상 손에
어마마마를 잃으셨으니
어마마마
저, 저하
실은
요 근래 지가 꿈을 자주 꾸는디...
저하
이자는 어찌할까요?
떠나라
아버님이 널 죽이기 전에
니 어미 걱정은 말고
너라도 살아
제 어미 목숨이
좌상대감 손에 달렸으니
아무 데도 안 갑니다
미안해
아버님 대신 내가 사죄하마
그러실 필요 없습니다
- 야, 그 화분 말고 다른 거
- 아, 예
좌상은 하옥됐고
의금부에서 수사한답니다
무슨 생각을
그리 골똘히 하십니까?
이 비극의 시작은 뭘까
무얼 위해 좌상은
그리도 치열하게 악했을까
궁금해서
그런 말이
있지 않습니까?
착한 사람은 나쁜 놈이
얼마나 나쁜지 모르고
나쁜 놈은 착한 사람이
얼마나 착한지 모른다
이게 사자성어로 선악...
그러니까 나리는 죽었다 깨어나도
좌상 맴 같은 건 모르신다
뭐, 이런...
빨리 가시죠, 시간이 없습니다
가세나
이거 책
소훈
아니
빈궁을 죽여라
대감께서 추포되셨습니다
단원들을 데리고
의금부로 가겠습니다
대감의 명이 없었다
하오나...
우린 대감 명으로만
움직인다는 사실을 잊었느냐
송구하옵니다
나가 봐
나 일하는 중이라
으...
남의 돈을 빌리고 안 갚으면 쓰나
나쁜 어른한테는
부처님도 자비는 없어요
원금은 다 갚았지 않습니까?
원금만 갚았잖아
그동안 불어난 이자는 누가 갚나?
아이 씨!
차라리 날 죽여라, 이 도둑놈아
사람들이 착각하는 게
목숨이 귀하다, 귀하다 하니까
비싼 줄 알아요
정작 평생 벌어도
몇 푼 못 벌 것들이
큰놈은 노비로 팔고
작은놈은 내관으로 팔아
안 된다, 안 된다, 이놈아, 안 돼!
아...
마마, 큰일 났사옵니다
좌상대감께오서
의금부에 하옥되셨다 하옵니다
아버님이?
대감댁에서
짐조 주인이라는
증좌가 나왔다고 하는데
짐조가 궐을 공격했으니
이는 역모입니다
어째요, 마마?
역모라면...
마마께오서도
유폐를 당하시거나
추포되실 수 있습니다
의금부로 가야겠다
아버님을 직접 봬야겠어
예
은밀히 준비하겠습니다
마마, 거기는
의금부로 가는 길이 아니온데
신에 돌이 들어간 듯하네
체면이 있는데
길 한복판에서
돌을 뺄 순 없지 않은가
예
여리야
어? 왜 이러느냐?
- 놓거라, 아이고
- 어우, 진짜
어우, 가만히 좀 계십시오
마마!
팍!
곧 순라군들이 올 테니
잠시만 있게
어...
죄송해요, 마마님
나도 미안
좌상이 추포되는 날
꼭 필요한 짐들만 챙겨
온실로 오거라
그날 너와 도망갈 것이다
우희야
고생 많았다
- 그...
- 빨리 말하세요
빨리
저, 두 분 회포는 차차 푸시고
변복부터 하셔요
응
여리, 여리야
아
어, 저기, 여리야
다 갈아입으셨니?
아, 됐어요
엄청 재촉하네
이제 온실에 오지 못할 테니
많이 서운한 모양이구나
하긴, 우희 네가
이 온실을 많이 좋아했지
대군을 좋아했지요
아유...
주책은 나중에 떠시고
가셔요, 갈 길이 멉니다
가자
누가 거짓 자백을 시켰느냐
제 청을 들어주시면 말하겠습니다
증언도 하겠습니다
거짓 자백으로
소훈을 죽일 뻔한 주제에
조건을 걸어?
니가 감히
일단
청이 뭔디요?
전 도승지 영감을
살려 주신다 약조해 주시면
뭐든 다 말하겠습니다
도승지 영감을 살려 주세요
전 도승지라면
유배를 간 한석원을 말하는 것이냐
설마
그 영감이랑
정인 사이셔요?
그 문제라면 걱정 마라
좌상은 이미 추포되어
의금부에 있으니
좌상이 죽이겠습니까?
이미 좌상에게 명을 받은
좌상 수하들이 죽일 테지요
어쩌실 거예유?
널 위험하게 한 죄인이다
내가 그 청을 왜 들어줘야 돼?
정인 살리겠다고 그런 건디...
제 정인이 귀하면
남의 정인도 귀한 줄 알아야지
좌상 하는 짓이 분통 터져 그래유
좌상이
지가 하늘님인 것마냥
부처님인 것마냥
사람 맴 약점 잡고
이렇게 흔드는디
그 손바닥 위에서
뭔들 보이겄어유?
정말로 이렇게 둬유?
또 날 이렇게 부끄럽게 만들지
으응
전 도승지 한석원을
의금부로 보내고
경비를 철저하게 하라
대외적으론
신주사 사건 재조사라 이르고
예
- 으응?
- 응
아이고
아우, 이 시간에...
배고파서 그래유
아, 배고프냐?
그럼 빨리 밥이라도 좀...
아니, 잠깐만
여태껏 밥도 안 먹였어?
아니, 이것들이 진짜, 이 씨
먹었는디 먹었...
저하도 저희 밥 안 먹이셨잖아요
우리가 밥 먹을 정신이
어디 있었어, 어?
상황이 몹시 특수했고 긴박했고
- 그래, 안 그래?
- 전 괜찮습니다
이런 혹사 익숙합니다
아이참, 왜 그러셨댜, 응?
이 인심은 곶간에서 나오고
충심은 밥심에서
나오는 건디, 글쥬?
안 되겄어, 지가 기깔 나는 국밥
특으로다가 사 드릴 테니께
두 충신 따라오셔유
국밥 맛있겠다
나, 나도 사 줘
나도 배고파
으응?
제운대군 나리랑 빈씨랑
떠났다고요?
근데 갑자기?
워낙에 갑작스럽게 일어난 일이라
나하고도 제대로 인사하지 못했다
형님
좌상이 추포되면
저는 곧바로 떠나겠습니다
아니, 갑자기?
아시지 않습니까?
좌상이 역모로 추포되면
우희도 추포될 겁니다
시간이 없습니다
어디로 갈 것이냐
계획은 있는 것이냐
예, 청으로 갈 생각입니다
내일 제물포에서
청으로 가는
상선이 있다고 들었습니다
그래도 그렇지
이렇게 인사도 없이
가는 법이 어디 있대유
에이
뭐야?
지금 내 앞에서
다른 남자 떠났다고
숟가락까지 내려놓는 거야?
그동안 쌓은 정이 있는디
이렇게 인사도 없이 가 버렸다니께
맴이 헛헛해서 잘 안 멕히네유
어이구, 어이구
그 정이 뭐, 얼마큼 쌓였길래?
아, 빨리 숟가락 안 집어, 어?
다 드신 거예요
응, 완뚝, 응
안 멕힌다며
어유...
좌상대감!
자네가
이 시각엔 어인 일인가
죽여 주십시오
빈씨 마마께서
도망치셨습니다
사람을 풀어 우희를 찾아라
주막과 객주에 용모파기를 뿌리고
항구로 가는 길과
국경으로 향하는 모든 길을 막아
절대
다른 이들이 알게 해선 안 된다
예
아! 아우...
아, 너무 힘들어서
더는 못 가겠어요
누가 보면
여리 니가 애기씨인 줄 알겠다
아니, 어떻게 좌상댁 애기씨보다
니가 더 힘들어해?
너 저, 뭐, 뭐, 곱게 자랐니?
원래가
머슴살이를 해도
대감집에서 하랬다고
저는 원래 큰 고생 안 해 봤거든요
내내 좌상대감댁에서 살다가
이제 궁녀 됐는데
제가 무슨 고생을 해 봤겠어요
참 나, 누가 보면
우리 나리는 뭐, 어디 뭐
진사 나부랭이인 줄 알겠네
우리 나리는
왕족이야, 왕족
무려 대군 나리라고
그러니까
대군 나리랑 빈씨 마마가
눈이 맞아서
우리가 지금 이런 고생을
사서 하는 거 아니에요
여리 너는 힘든 와중에
참 목소리가 크다
내가 틀린 말 했어요?
그, 흠
오늘은 너무 늦었으니
아, 저 주막에서 하루 묵었다 가세
- 예, 나리
- 예
아, 여기 조심하십시오
아, 예, 조심하셔요
아, 싫어요
아유, 빨리 와요, 그냥, 아이 씨
하, 그 어린것이 그냥
따박따박 말대꾸를 그냥
하
우희야
우희야, 자느냐
아...
괜찮으십니까?
지금
웃으시는 겁니까?
다행이라
아픈 걸 보니 꿈은 아닌 게야
이게 뭡니까?
응?
아무것도 없는데?
- 뭐...
- 응?
얼굴에
웬 재가 묻으셨습니까?
아
아까 물 끓이다가
재가 묻은 모양이구나
대군께서
직접 물을 끓이셨습니까?
응
주모가 자는 거 같길래
아, 그, 제가 하겠습니다
싫은데
한데 갑자기 찜질은
왜 해 주시겠다고
절뚝거리길래
보셨습니까?
감춘다고 감췄는데
감추지 마라
나는 니가 참는 게
제일 아파
말했지?
내가 오라비도 동무도
아비도 사내도 다 해 준다고
나 그거 하러 왔어
그러니 내 앞에서
화가 나면 화를 내도 좋고
울음이 터지면
안겨 울어도 돼
그러니까
참지 마, 앞으론
내일 아침 소셋물도
내 따뜻하게 데워 주마
한데
아궁이에 불을 떼셨습니까?
- 응
- 이 여름에요?
응
왜?
아, 아유, 아유, 아이
아이고, 염라대왕님
너무 뜨겁습니다...
너무 덥습니다, 아유
아, 아이, 아이...
아유, 아유, 너무 뜨겁습니다
아이, 지옥불 너무 싫습니다
- 아
- 응?
따뜻하게 자
아...
나 좀 궐에 데려가 주시오
살려 주시오
왜 자꾸 이런 꿈을 꾸는 겨
다섯 해 전
겨울에 갑자기
한양서 온 식구가 내려왔습니다요
누구십니까?
물에 빠져
기억이 소실되었다는구나
그때 기억을 잃고
깨어났을 때가
다섯 해 전 겨울이었어
그럼
이 기억은 뭐지?
잘했네
애기씨는 잘 주무셨어요?
전 어제 솥뚜껑이
돼지 되는 꿈 꿨어요
나 진짜 나 등짝
다 익는 줄 알았다니까요
나는 지옥불에서 염라대왕을 만났어
등이 너무 아파 가지고 내가...
- 아이
- 여기 주모 어디 갔어?
주모!
아니, 뭔 한여름에
죽어라 불을 떼, 불을 떼기를
어, 그...
떠나면
조선 온돌 생각이 많이 날 터이니
좋은 추억으로 남기는 게 어떤가
우희야
빨리 가자, 가자, 가자
일단, 일단 가시죠
- 등이 너무 아픈데...
- 아이, 오셔요, 빨리
좌상이
짐조 주인이라는 게 밝혀졌으니께
계사년 사건 진범이라는 것도
곧 밝혀지겄쥬?
짐독으로 죽인 사체들과
계사년에 돌아가신 분들의
증상이 같으니
계사년 사건을 밝히는 것이
수월할 것이다
장해유
고생 많았어유, 정말
이제 시작이야
지금부터 하나하나
좌상이 저지른 악행들을 밝혀야지
팔 좀 들어 보셔유
이렇게 중한 날일수록
위엄을 보이셔야지요, 세자저하, 응?
의관을 단정히
응?
아유, 아유, 아...
아
위엄보다는 힘이 더 필요해
왜 그러신댜, 아직 상참도 전인디
잠시만 이러고 있자, 힘 좀 받게
아이참
아, 좋다
저하
잠깐 들어가도 되겠습니까?
응, 안 돼, 오지 마
전하께서 찾으시는데요?
응?
아니, 이제 상참인데 지금?
저하
간밤 평안하셨습니까?
아니
좌상이 어찌...
오해가 풀려
전하께서 친히 방면해 주셨나이다
그럴 리가
어찌 그리하셨단 말입니까?
전하께 직접 말씀 들으시지요
이게 어찌 된 일입니까?
좌상이 짐조 주인이란
증좌가 명백히 있는데
어찌 좌상을
풀어 주셨단 말입니까?
좌상에게
과인이 친필로 쓴 밀약서가 있다
'밀약서'라니요?
어떤 밀약서를 말씀하시는 겁니까?
계사년에
좌상이 나를 찾아왔었다
이 독은
무색, 무취, 무미한 데다
은에도 반응하지 않습니다
게다가
이 독으로 죽은 시체들은
검게 부패하지도
팽창하지도 않지요
기껏해야
피나 토하는 정도
하면
그것이 전하와 원자를
시해한 독이요?
예
범인을 찾은 겐가?
누군가?
누가 감히 그런
천인공노할 짓을 했단 말인가
저입니다
그 무, 무슨...
선왕과 원자는 물론
얼마 전 대왕대비마마의
두 오라비도 모두
제가 죽였습니다
피는 제 손에 묻혔으니
금성군께서는
용상에 오를 준비를 하시지요
지금
혀, 형님을 독, 독살했단 말인가?
내 당장 의금부로 달려가
그대의 악행을
낱낱이 발고할 것이다
그러실 필요 없습니다
이미 의금부에서
금성군 댁으로 오고 있습니다
제가 금성군 댁에
이 독을 숨겨 두었습니다
그따위 독 내가 먼저 찾아
의금부에 진실을 말하면 그만이다!
실체도 모르는 이 독을
금성군께서
찾으실 수 있으시겠습니까?
선택하시지요
의금부 군졸들의
호위를 받으며
용상에 오르실지
의금부 군졸들에게 포위되어
역적이 될지
네 이놈!
하늘이 두렵지도 않느냐!
하늘은 두렵지 않습니다
어차피 지옥은 각오하고 있으니
지키셔야지요
금성군 이희는
병조 판서 김한철에
좌의정을 제소하고
계사년 반정 공신으로
임명할 것을 약조한다
가족을 지키고자
나는 형님도 조카도 죽인
패륜 왕이 되었다
그저 반정 공신으로 임명할
밀약서 한 장이면 끝난다 했다
어차피 오를 용상
수결 한 번 찍으면 끝날 줄 알았어
한데 시작이었다
국구가 되어야겠습니다
세자저하를 주십시오
빈궁을 내치란 말인가
- 어찌!
- 전하께서 이미
계사년의 일을 반정이라
인정하지 않으셨습니까?
전하와 신은
이미 한배를 탔습니다
하나씩 내어 주다
아바마마
마마...
- 마마...
- 어...
전부를 뺏겼어
자네 여식에게 빈궁전만
내어 주면 된다 하지 않았는가
근데 왜
왜! 왜...
왜, 왜 중전까지 죽였는가
빈궁을 폐위시킬
마땅한 방법이 떠오르지 않아서요
애초부터 이럴 생각이었지?
나와 세자에게
도움이 될 만한 사람들은
모두 죽이고
오로지 자네 혼자 휘둘러
허수아비로 만들 생각이었어
권력은
나누는 것이 아닙니다
해서 어찌하시렵니까?
이 유약한 주먹으로
소신의 목을 베어 버리기라도
하시렵니까?
아니면
그 밀약서라도 내보여
명분 없는 반정이었음을
스스로 증명하시렵니까?
예, 전하
전하께서 하실 수 있는 것은
아무것도 없습니다
그렇게 주저앉아 계시지요
하면
목숨은 부지하실 수 있으실 겝니다
그 밀약서에 갇혀서
여러 해를 지옥으로 살았다
다 뺏기고 하나 지킨 너다
그러니 강아
살아라
더럽고 비겁해도 살아
어마마마와 빈궁을
죽음으로 내몬 것도 모자라
이젠 누명마저
풀지 못하게 됐습니다
그들을 영영
억울함 속에 묻어 놓고
저보고 살라고 하시면
그게 살아집니까?
좌상을 무너뜨리고
아바마마와 함께
예전으로 돌아가고 싶었습니다
한데 저는 이제
두 번 다시 예전으로
돌아가지 못할 것 같습니다
빈씨가 도망을 쳐?
예
나인들이 쑥덕이는 것을
제 두 귀로 똑똑히 들었습니다
- 별궁으로 가자
- 예
아, 대왕대비마마
어인 걸음이시옵니까?
내가 못 올 데 왔느냐
열어라
하, 그것이...
지금 빈씨께서는
마마를 맞으실
상황이 아니시옵니다
왜?
간밤에 도주라도 했다더냐?
마마
어찌 그런 황망한 농을 하십니까?
열어라
마마
- 아...
- 비키거라
아, 마마, 아...
천하의 좌상도
자식 농사는 잘못 지은 모양이군
당장 국혼을 중지하고
좌상을 처벌하세요
무얼 망설이시는 겝니까?
별궁 밖으로 한 발자국도
나서면 안 될 빈씨가
도망을 쳤습니다
궁인들 사이 야반도주까지 했다는
소문이 도는데
이 일을
그냥 넘어가실 생각입니까?
아직 확실한 것이 아니니
조금 더 진상을 파악한 연후에...
돌려 묻지 않겠습니다
선왕과 원자
계사년에 죽은 이들
다 주상이 죽였습니까?
마마, 어찌 그런
망극한 말씀을 하시옵니까?
선왕 옥체 강령했고
원자도 있었기에
주상이 보위에 앉을 일은
절대 없었겠지요
한데
그 돌아올 리 없는 순서가
왜 주상에게 갔을까요?
그리고 왜 지금 모든 권력은
좌상에게 있을까요?
좌상은 어찌
추포된 지 몇 시진도 안 돼
풀려났을까요?
밀약서가 공개되면
전하께선 죽임을 당할 것이다
나 때문이다
나를 지키고자
아바마마께서
그런 밀약서를 쓰셨어
빈궁과 어마마마는
나 때문에 돌아가신 것이다
모르셨잖아유
저하께선 아무것도 모르셨으면서
왜 저하 탓을 해유
이 죄를 어찌하면 좋으냐
이 죄를 어찌 갚는단 말이야
예, 갚으셔야지요
죄가 아니라
복수로 갚아 줘야지요
'복수'...
성공한 반정이니
계사년 사건은 더 이상 역모도
좌상의 약점도 아니야
아바마마께서
제운에게 선위하시고
밀약서를
직접 공개하신다면 모를까
더 이상
좌상을 무너뜨릴 길은 없다
제안대군 나리도
이미 떠나 버렸는디
떠난 사람 붙잡아다
앉힐 수도 없고
붙잡아 앉힌다 한들
박차고 나갈 제운이지
근디
빈씨가 도망쳤음
그것도 나름대로 죄 아니어유?
통상적으로는 역모
아니, 근데
좌상이 왜 이리 조용하지?
그니께유
간밤에 풀려났음
도망친 거 알았어도
진작 알았을 텐디
좌상은 절대로 국구 자리를
포기할 자가 아니다
무슨 일이 있어도
빈씨를 데려올 거고
제운대군을 가만둘 리가 없어
좌상한테 잡히든
대왕대비전에서 아시든
잡히면 제운대군 나리
큰일 나는 거 아니어유
- 괜찮아?
- 괜찮습니다
여, 여, 이, 이것 좀 봐라
이거 아주 실하다, 이거
응
어, 뭐야, 뭐야
윽, 어
윽
마마
모시러 왔습니다
자네가 왜...
아버님 명 없인
움직이지 않는 자가
내가 명하였다
제 것을 찾으러 왔습니다
이제 그만 내어 주시지요
우희는 좌상의 것이 아니오
아니요, 내 것입니다
가자
쓸모 있는
내 것
누구도 우희를 휘두르게 두지 않아
- 뫼셔라
- 행랑아범
- 아, 이야
- 으악
안 돼요, 아씨
이야
- 으아
- 윽
이놈들!
아이 씨
으아
윽, 아
윽, 아!
대군, 대군!
나리!
대군께서는
선왕 전하와
하나도 닮지 않으셨습니다
선왕께서는 이리 무모하리만치
용감하지 않으셨지요
대군의 모후보다
소중한 것들이 많으셨습니다
겁도 많으셨고
부왕을 시해한 것도 모자라
이제는
부왕의 명예까지 모욕하는가!
선왕께
명예라는 것이 있기나 했습니까?
좌상!
가족 건드리는 건
반칙 아닌가?
왕실 건드리는 건 대역죄고
손 떼
목 날아가기 싫으면
그 아무리 수세에 몰리셨더라도
너무 막 나가시는 거 아닙니까?
좌상대감
제가
수세에 몰렸습니까?
빈씨가 사내와 야반도주했는데
큰일이 아니라 볼 수가 없지요
이제 다 끝났습니다
지금쯤 궐에서
빈씨가 도망쳤다는 사실을
눈치챘을 텐데
돌아간들 빈씨가
세자빈이 될 수 있겠습니까?
가 봐야 빈씨나 좌상이나
개죽음밖에 더 당하겠냐고
'개죽음'이라
그러니 두 사람이라도
행복하게 놔 줄 순 없겠습니까?
그래도
좌상 여식인데
그래서
제가 더 참을 수가 없는 겁니다
다른 것도 아닌 내 것이
감히 나에게 칼날을 겨눈 것을
우희야
여기서 제 여식이 죽는다면
야반도주를 했는지
제운대군이 빈씨를 납치했는지
누가 알겠습니까?
좌상!
소신에게는 아직
이 정도의 힘은 있음을
잘 아시지 않습니까?
좌상에게
과인이 친필로 쓴 밀약서가 있다
내가
내가 벌을 받겠네
형님
제가 벌을 받겠습니다
우희는 죽으면 안 됩니다
저 때문에 죽으면 안 됩니다
제발
그 칼 좀 내려 주시오
여기서 꼭
피를 흘리기는 원하십니까?
제가 죽든 살든
어느 한쪽은
소중한 것을 잃을 텐데
오늘 일은 묻고
이만 휴전하시지요
우희야
어떠십니까?
빈씨 말대로 하시지요
빈씨를 뫼셔라
우희야
대군 손에 들린 것이
제 아비의 몰락이 아니라
헛된 꿈이었나 봅니다
우희...
우희야
좌상이
어찌 풀려난 겁니까?
도대체 왜 풀려난 겁니까, 왜!
내가 다 설명하마
그러니까
계사년 사건은 반정이고
성공한 반정이니
좌상은 죄도 약점도 없다
그 말이네요
하, 미안하구나
겁박이었다고는 하나
좌상의 죄에 눈을 감고 귀를 막는
아바마마의 비겁 또한
나에게 큰 죄다
그것이 어찌 형님 잘못이겠습니까?
다만
오늘은 마음 좋게
다 괜찮다고 말할
자신이 없습니다
앞으로는 참지 말라고 했는데
우희는 끝내 화 한 번 내지 못하고
안겨 울지도 못하고
끝까지 참기만 하며 갔습니다
왜 이리 국구 자리에
목을 매시는 겁니까?
이미 다 가지셨는데
왜 그리 국구 자리를 욕심내시는지
궁금해서요
강해지고 싶어서
얼마나 더요?
나보다
강한 자를 둔다는 것은
내 것을 내어 주겠다는 것과
같은 뜻이다
강해지고 싶어
무과에 장원 급제 했다
꽤나 강해졌다 여겼을 때에도
으아!
왕 앞에서는 나약했고
그 강한 왕도
외척 앞에서는 무력해지더구나
해서 외척이 되길
꿈꾸셨습니까?
가장 강해지려고?
권력은
쥐는 것보다 유지하는 게
더 어려운 법이다
하니 이제 헛꿈에서 깨어
꽃처럼 살아라
이 궐에 뿌리 박고
내가 피랄 때 피고
지랄 때 지는
그 정도면
잘 살다 간 인생이다
국혼을 치를 때까지
별궁 문을 막아 빈씨를 가두라
만일 빈씨가
별궁전 밖으로 나간다면
빈씨가 옮긴 걸음 수만큼
별궁전 궁인들의
목을 벨 것이다
예, 좌상대감
제운대군 나리가 상심이 크겄네유
아바마마께서
그런 밀약서를 쓰신 줄도 모르고
함께 복수하자고
설쳐댔으니, 하, 참
내 꼴이 얼마나 우스우냐
모르셨잖아유
왜 또 자책하셔유
좌상을 무너뜨리고 싶은데
도저히 길을 모르겠다
정신 똑바로 차리셔유
눈 크게 뜨고 적이 누군지
어딜 향해 활을 겨눠야 할지
똑바로 보셔유
쓸데없는 죄책감에 싸여서
애먼 저하 가슴에
비수 꽂지 마시고
굳건해지셔야 합니다
길이 막혔음 뚫어 버리면 되고
길이 없음 그까짓 거
그냥 새로 만들면 되쥬
그리고 무엇보다 잊지 마셔요
저하 곁엔 늘
이 박제비가 있다는 것을
응?
아셨쥬?
누가 국본 뺨을 함부로 잡으래
아이고, 송구하옵니다
근디 지는 예외라면서유
이젠 독심술까지 하는 것이냐
입 밖으로 꺼내지 않아도
내 속내를 다 아는 게지
'독심술'이유?
그래, 그럼 어디
하던 독심술 계속해 보아라
음
독심술
저하
예체 미령하시다 들었는데
이제는 괜찮으시옵니까?
예, 뭐
저하, 좌상대감에 대한
오해도 풀렸으니
이제 짐조 사건에 대해서는
마무리하시지요
짐조는 전 제조상궁 조씨가
독단적으로 키운 것으로 밝혀졌으니
소훈을 음해한 조씨의 조카를
유배지에 관노로 보내고
짐조 사건은
마무리 짓겠습니다
예, 저하
저하, 기나긴 가뭄으로
백성들의 신음이 늘어만 갑니다
이 음양이 조화를 잃어
이런 가뭄이 지속되는 것이오니
조속히 국혼을 거행하는 것이
옳다 사료돼 옵니다
예, 저하
국혼을 치르시어
종묘 사직을 안정시키시고
천심을 돌리시옵소서
이 하룻강아지
범 무서운 줄 모른다는 말이
딱 맞습니다
이리 금방 꼬리를 내릴 거
어딜 감히 좌상대감을
추포를 합니까, 추포를 하기를
이제 심려 놓으시지요
이제 정말 국혼이 코앞입니다
이런 날
이, 승전보를 올리셔야지
어찌 가만히 계십니까?
은월각이라도 가서
어허, 어찌 이판은
기승전 기방이오?
내 뭐, 뭐, 괜히 그런 줄 아시오?
얼마 전에 은월각에서
홍난이를 봤소이다
아, 은월각 기녀였던 홍난이
으음
그, 몇 해 전에
갑자기 사라졌다 하지 않았소?
이 봐 봐, 이 봐 봐
자기도 관심 가질 거면서
그 뭐, 첩실 자리에서 쫓겨났는지
다시 은월각을 얼쩡거리더이다
'첩실'?
그 홍난이랑 죽은 폐빈 오라비랑
죽고 못 사는 사이였지 않소
그이가 죽고 나서
전 재산을 처분하고
기녀계에서 이름 빼고
떠났다 하더이다
이런
고작 그깟 놈 때문에
첩실 자리를 마다한 게요?
이런, 나, 이 씨
지금
폐빈 오라비라고 했나?
아, 예, 예
어찌 그러십니까?
어쩌면
더 큰 무언가가 있을지도 모르겠네
세자의 약점을 쥘
큰
은월각 홍난이라는
기녀에 대해 알아보고
거처를 찾아라
예
할 말이 있더냐
소훈의 보령 이웃 말입니다
잘 처리했습니다
그래, 가 봐라
만일 소훈이 폐빈이라면
빼돌릴 사람은 하나인 것을
이게 말이 됩니까?
도망친 빈씨를 처벌해
멸문지화 해도 모자랄 판에
국혼이라니요
전하께서 국혼 전까지
빈씨를 별궁에 가두고
외부와의 접촉을
완전히 차단하도록 명하셨습니다
하
원래가 빈씨는 별궁 밖으로
한 발자국도 못 나가는 것이
법도입니다
지금 눈 가리고
아웅 하기도 아니고
뭐 하자는 겝니까?
마마께서 오해가 있으신 듯합니다
빈씨는 도망친 것이 아니라
혼절한 것입니다
하
혼절을 굳이
별궁 밖에서 했답니까?
그리 오랫동안?
좌상이 의금부에 하옥된 날
아비 걱정에 심려할까
제가 의금부에 다녀오라
허락했습니다
가는 길 충격에 혼절해
사가에서 안정을 취한 것이
와전된 모양입니다
병 주고 약 줍니까?
좌상을 추포하라 했던 게
세자였다면서요
송구하옵니다, 마마
도대체 뭡니까?
주상도 세자도
좌상에게 꼼짝 못 하는 이유가
도대체 무슨 약점이 잡혀
이 말도 안 되는 행태를
계속하고 있냐는 말입니다
송구하옵니다, 마마
앵무새처럼 송구하다는 말만
반복할 거면
나가세요
흠, 하면 이만 물러나 보겠습니다
하, 세자
세자와 나는 잃어 봤지 않았습니까?
소중한 사람들을
고작 두려움에 발목 잡혀
또다시 그 지옥으로
들어갈 겝니까?
좌상이
도대체 왜 풀려난 겁니까, 왜!
그 밀약서에 갇혀서
여러 해를 지옥으로 살았다
어마마마, 어찌 이러십니까?
어마마마...
어마마마
세자와 나는
잃어 봤지 않았습니까?
소중한 사람들을
고작 두려움에 발목 잡혀
또다시 그 지옥으로
들어갈 겝니까?
굳건해지셔야 합니다
길이 막혔음 뚫어 버리면 되고
길이 없음 그까짓 거
그냥 새로 만들면 되쥬
제운대군에게 선위하십시오
선위하시고
전하께서 직접
밀약서 내용을 공개하십시오
그 후에는 어찌 되는지
알고 하는 말이냐
선위가 아니라
폐위가 되겠지요
전하뿐만 아니라 저 또한
나락으로 떨어질 것입니다
그걸 아는 놈이 그런 말을 뱉어?
나라고 좌상이 좋아
곁에 두겠느냐
좌상이 무너지면
명분 없는 반정을 일으킨 과인을
그리고 너를 지켜 줄 이
하나 없을 것이다
다들 끌어내리려
안달이 날 테지
제운이 용상에 오른다면
선왕의 복수라는 명분 때문이라도
더욱이 너와 나를 죽여야 한다
해서 앞으로 일어날 일들을
앉아 계산만 하시면서
아무것도 안 하실 겁니까?
전하께서 말씀하지 않으셨습니까?
그날부터 지옥에 사셨다고
지옥보다야
뭔들 낫지 않겠습니까?
부정하게 취한 것이 있다면
돌려주고
부당하게 뺏긴 것이 있다면
돌려받을 것입니다
전하께서 겁박에 의해
밀약서를 쓰신 거라고 밝혀내고
좌상을 무너뜨릴 것입니다
이토록 무모하게
앞으로 달리는 것이
혹 소훈 때문이냐
소자 때문입니다
어마마마도 빈궁도
지키지 못했습니다
이번에도
사랑하는 여인을 잃는다면
소자 죽습니다
소자는 각오를 마쳤습니다, 하니
전하께서 결단을 내려 주시옵소서
세자가 좌상에게
정면으로 맞선다면
좌상은 소훈부터 세자의
약점으로 삼으려 들 것이다
좌상은 그런 자다
홍난을 만나야겠다
죽은 줄 알았던 빈궁이
소훈이 되어 있더구나
자네가 한 일인가
마마께서는
다섯 해 전 얼음물에
몸을 던지셨습니다
그때 모든 기억이 소실되셨지요
해서 제가
마마를 죽은 이로 만들었습니다
'기억 소실'이라니
빈궁이 왜 그런 선택을 했는가
- 내 분명...
- 서찰 한 장 주셨지요
사약을 내리기 전날
죽은 듯 도망가 살라는 서찰 한 장
세자저하와 빈궁마마의 마음을
다 아셨으면서
그날 전하께서 주신 건
서찰이 아니라
전하의 알량한 죄책감이었습니다
그게
그게 죽으라는 거지
살라는 겁니까?
네 이년, 무엄하다
예, 이년 무엄한 김에
몇 마디 더 뱉겠습니다
진정 마마께서 도망쳐
무사히 살기를 바라셨습니까?
스스로 목숨을 끊어 주시길
바란 것은 아니십니까?
전하
이번에는
꼭 마마를 살리십시오
이게 얼마 만에
고기 반찬이여, 응?
많이 먹어
- 잉?
- 응?
이잉, 홍난이
여 와서 한술 떠, 잉
전 됐습니다
그보다
두 분 식사 마치시는 대로
짐 싸십시오
청국으로 떠날 겁니다
뭐?
아...
에, 엄밀히 말하면 말이여
세자저하한티 우리가
장인, 장모인디 말이여, 잉?
응, 밥 먹을 때
이런 말 해서 미안혀
집을 사면 뒷간의 똥도
딸려 오는 법인디
우리 달이만 싹 채가고
우리는 청국으로 치워 버리는 거
이거는 법도가 아니지, 잉?
- 밥이나 먹어
- 잉, 그려
아니, 저기
왜, 왜요?
우리가 도망친
상궁, 내관이라서요?
우리가 달이한테 짐 되고
그런 거예요?
달이도 함께 갑니다
예?
허
야가 잠이 덜 깬 거여?
세자저하 후궁까지 된 아가
청국을 왜 가? 허
실은 달이가
돌아가셨다고 알려진
빈궁마마입니다
어머
네 가족들이
운정궁에 머물고 있다고 들었다
아유, 아, 송구하옵니다, 아유
탓을 하려 부른 게 아니다
다만 법도에 어긋나니
내 다른 거처를 마련해 주마
가서 가족들과 상의해라
감사합니다
다만 남들 이목이 있으니
조심히 다녀오너라
예, 전하
하면 저는 이만
물러가 보겠습니다
아가
사가에서는
며느리를 그리 부르지 않느냐
그저 그리 한번 불러 보고 싶었다
아...
이, 이만 가 보아라
신경 써 주셔서
진심으로 감사해유
소훈
아니
빈궁을 죽여라
소훈 정각에 불을 내고
체구가 비슷한 시신을 두어라
다시 한번 빈궁을
죽은 이로 만들어야겠다
아, 오셨어요? 빈궁마마...
아유, 아, 송구하옵니다
소훈 자가 오셨습니까?
- 흠
- 아유
괜찮아유
근디 지가 그렇게나 닮았어유?
어떻게 보는 사람마다
다들 이렇게 놀란댜
이 코에 점만 있음
완전 빈궁마마시라니까요
'점'이유?
석 달에 한 번 일각 시
코에 점을 지우거라
절대 누구도
너를 알아봐서는 안 돼
어, 아니, 저, 저, 저
고, 고모님은 잠시 출타하셨으니
일단 안으로 드시지요
어, 볕이 뜨겁습니다
- 그래요
- 아, 예, 자, 자
어후...
아까 하인 말 때문에
기분 많이 상하셨어요?
아, 아니여
흠, 아니긴
표정이 아닌 게 아니신데
아니라니까 그러네
어?
연심아
너 첫사랑 이루어지겄다?
차명당하라고
고사 지내세요?
궁녀가 첫사랑 이루어지면
목 달아나죠
아유, 그런 뜻으로 말한 건
아니었는디
그러면 독거하고 장수햐
그건 덕담이죠?
그러믄
근데 꽃잎이랑 첫사랑이랑
무슨 상관인데요?
너 그거 몰러?
떨어지는 꽃잎을 잡으면
첫사랑이 이루어지...
그거 알아?
떨어지는 꽃잎을 잡으면
어찌 되는지 아느냐
첫사랑이 이루어진대
이것만큼은
나의 것이야
와, 망덕아
자가
일로 와
소복소복
작은 복들이 마치 눈처럼 쌓여
반드시 행복해질 것만 같지
않습니까?
어...
와!
서방님
오늘의 '소복소복'이요
예쁩니다
정말로요
자가, 괜찮으셔요?
너는 제외요
이것만큼은
나의 것이야
어, 자가
자가?
전하께서
사약을 내리실 겁니다
속히 피하셔야 합니다, 빈궁마마
홍난이 자네
왜 나를 속인 겐가
왜...
기억이 돌아오신 겁니까?
기억은 기억이고
뭐가 뭔지도 모르겄고
형님도 전하도 쫓아내고
용상에 앉으라고요?
좌상 때문에
이게 다 뭡니까?
좌상은 무서운 자다
반드시 빈궁을 해칠 것이야
그게 지금
무슨 말씀이십니까?
시간이 없습니다
도망치셔야 합니다
제 가족들을 죽인 왕실도
저하도 싫습니다
저는 이제
저하가 보고 싶지 않습니다